二、颜色的变化和气味异常
变压器的许多故障往往伴随发热现象，引起发热部位的颜色、温度变化或发出特殊气味。
1、外部线夹联结部位过热。
由变压器套管引出线夹本身或与联结引线的紧固螺栓螺丝松动、接触面氧化或面积不够引起，表现为过热点颜色变暗失去光泽，测温会发现其温度超过70度，示温腊片变色，表面刷漆发黑等，此种缺陷的预防可结合停电试验测量含线夹在内的变压器绕组直流电阻，有怀疑时可单独测量线夹本身的接触电阻（一般不超过500uΩ）．处理时结合具体情况开夹打磨接触面和紧固．必要时核对线夹的载流量.
２、呼吸器的硅胶受潮。
呼吸器的硅胶一般为变色硅胶，其作用是吸附进入到变压器油枕中的潮气，正常情况下为浅兰色，若变为粉红色即为失效，靠正常的呼吸一般一年就需更换一次硅胶；硅胶变色过快的原因和措施：
1）硅胶筒密封不严，如胶垫老化、螺丝松动、玻璃罩有裂纹；需更换胶垫、校紧螺丝和更换玻璃罩。
2）硅胶筒下部的的油封无油或油位低，油封内进水，使空气未经过油过滤而直接进入呼吸器。加入适量的变压器油即可。
3）天气阴雨湿度大或硅胶筒内进水也能加快硅胶变色。
同样，若硅胶变色过缓，说明呼吸不正常，需对管路进行检查处理。
3、变压器轻瓦斯动作、瓦斯继电器油室内集有气体。
正常情况下变压器瓦斯继电器油室内充满变压器油，一旦轻瓦斯动作，应立即检查和取油样色谱分析，确认是否内部故障情况。
若气体无色无味且不可燃，说明为空气；造成的原因和措施：
1）安装或检修后新注油或滤油将气体带入变压器油箱，静置期间未反复放气或放气不彻底，变压器一经投运，温度升高，气体膨胀而逸出，进入瓦斯继电器；为此应严格变压器注油程序并反复放气。
2）油泵密封不良，将气体带入变压器本体，应逐一对油泵检查加以排除。
若气体含有异味，说明变压器存在内部故障，应立即停止运行检查和试验，一般表现为：
1）微黄色且不可燃，内部绝缘支架等木质材料过热或烧损；
2）黑色、灰色且可燃，裸金属过热或绝缘闪络使变压器油分解；
3）白色且不易燃烧，可能是绝缘击穿或纸绝缘烧损。以上现象，气样和油样色谱分析，特征气体都会超标，应结合电气试验和特征气体含量，依据试验规程和色谱导则，进行综合分析，查明原因，再进行处理。
冷却管路设置不合理,潜油泵的原因还会引起重瓦斯动作.以前的老变压器比较多见.
三、声音和温度故障
