二、变压器铁心接地故障的表现特征：
变压器发生铁心接地故障的原因和现场表现形式各种各样，但其故障特征往往有共同的规律可循，需要熟悉变压器的结构特点，了解容易发生多点接地的部位，并结合各类试验数据进行综合分析，就能对多余接地点准确定位；综合分析时，应重点把握铁心接地故障的如下表现特征：
1、油色谱分析的表现特征：
一般情况下，铁心接地点之间会产生环流，直接表现在铁心的过热上，加快变压器油的裂化和分解，产生可燃性的特征气体，初期一般为300～700摄氏度的中温过热，故障编码一般为0 2 1，这就必然使变压器油的色谱分析异常。
一是总烃升高，一般超过色谱导则规定的注意值（150ul/l），其中乙烯和甲烷占主要成份，乙炔微量或没有，变压器若不带病长期运行，乙炔值一般不会超过导则规定注意值（5ul/l）；
二是故障严重时，由于环流过热而无高能量放电，若用导则推荐的三比值法分析，故障编码一般为0 22或0 0 2，系高于700摄氏度的高温热故障；
三是若产气速率较快，超过导则规定的注意值，将伴随大量乙炔出现，超过导则规定注意值（5ul/l）；
四是有些铁心接地故障涉及绝缘材料，也会引起CO和CO2的伴随增长；
五是一些间歇性接地故障，由于伴随放电火花，往往会产生一定量的乙炔，C2H2占主要成份，并超过5ul/l。
2、电气测量的表现特征：
一是大部分变压器铁心多点接地的接地点，不是从接地套管一处引出，而是在不同的位置形成环流通道，故在变压器正常运行时，从引出的接地线上，测量铁心接地的电流，将明显增大，往往超出《电力设备预防性试验规程》一般不大于0.1A的要求，停电用兆欧摇测铁心绝缘，阻值很低，往往小于5MΩ，甚至用万用表即可测量出其接触电阻值。
为减少误判，用钳型表接地电流测量时，由于变压器箱体周围存在漏磁通，应水平放置并选择在油箱高度的1/2处。若测量数据的分散性大，可在变压器铁心接地引下线上，并联可靠短路线并串入测量交流电流表后，再打开固定的接地引下线，直接测量其准确接地电流值。另外，对间歇性的多点接地，测得的电流值会不断变化，有时甚至为0，不能判断是否有铁心多点接地，需要不断观察和多次测量；在停电摇测绝缘电阻可能正常。
二是多点接地故障点是从接地套管一处引出，往往通过电气测量不能判定，测的铁心绝缘电阻和接地电流正常，只能结合色谱分析在有怀疑时，对变压器停电进行检查，可在放出部分油后，打开接地套管，观察接地引线是否过长、裸漏，该部位的硅钢片有无放电和烧伤痕迹，直接找到多余接地点。
3、吊罩检查的表现特征：
变压器大修和铁心接地处理需要吊罩时，查找多点接地部位应注意如下特征。
一是首先检查铁心的外观，有无明显的放电和烧伤、过热痕迹，有无运输定位钉、铁心夹件等金属物碰及铁心，有无焊渣、铜丝、金属屑或脏杂物。
二是从铁心引线处施加交流电压，可能会有放电声音或烧熔的烟气，发现多余接地点。
三是将铁心与夹件的联结片打开，在铁轭两侧施加直流电压，用万用表依次测量各级铁心叠片的电压，多余接地点处的电压指示为零。
